Title: Corporate Finance Advisory | Deloitte
Publication Date not found


Alcune funzionalità sono limitate








Vuoi sapere cosa facciamo nel Consulting in Deloitte?
Corporate Finance Advisory È stato salvato 
Corporate Finance Advisory È stato rimosso 
An Article Titled Corporate Finance Advisory esiste già negli articoli salvati 

                                Soluzioni
                            
I nostri specialisti forniscono assistenza ai clienti che vogliono stimolare la crescita aziendale organicamente o tramite acquisizioni, che vogliono incrementare il valore tramite uno spin-off o una ristrutturazione, o che vogliono ottenere nuova finanza o migliorare l'efficienza dei fondi a stato patrimoniale. Viste le specificità dei diversi comparti, la service line Corporate Financial Advisory si divide in tre sub-service line:

 
 
 


   urorai@deloitte.it 


   Umberto è un partner del Financial Advisory di Deloitte in Italia. Ha maturato una solida esperienza in consulenze M&A, financial valuation e business planning a livello nazionale e internazionale.... More

© 2024. Leggete i Termini di Utilizzo  per maggiori informazioni.
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a responsabilità limitata, e le member firm aderenti al suo network, ciascuna delle quali è un’entità giuridicamente separata e indipendente dalle altre. Si invita a leggere l’informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm e visitare la sezione About Deloitte

© 2024. Leggete i Termini di Utilizzo  per maggiori informazioni.
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a responsabilità limitata, e le member firm aderenti al suo network, ciascuna delle quali è un’entità giuridicamente separata e indipendente dalle altre. Si invita a leggere l’informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm e visitare la sezione About Deloitte