Title: 2024 Global Retail Outlook | Deloitte
Publication Date: 27 Mar. 2024


Alcune funzionalità sono limitate








Vuoi sapere cosa facciamo nel Consulting in Deloitte?
Global Retail Outlook 2024 È stato salvato 
Global Retail Outlook 2024 È stato rimosso 
An Article Titled Global Retail Outlook 2024 esiste già negli articoli salvati 

                                Article
                            
Nonostante le incertezze del contesto economico, il settore retail vede la luce. Tecnologie come l'intelligenza artificiale alimentano l'ottimismo per la crescita nel 2024 anche in un contesto di inflazione, carenza di manodopera e tensioni globali.
Nel nuovo report Global Retail Outlook 2024 sono analizzate le previsioni di 200 leader del settore retail in tutto il mondo riguardo i margini operativi del settore nel suo complesso. L'inflazione rimane una preoccupazione pressante, comprimendo i margini di profitto e richiedendo aggiustamenti strategici dei prezzi. La carenza di manodopera e le interruzioni della catena di approvvigionamento continuano a mettere alla prova la capacità di adattamento, richiedendo soluzioni innovative per mantenere il buon funzionamento delle attività. 
Riguardo le aspettative economiche dei retailers europei, dal report emerge che il 67% dei leader si aspetta una crescita dei ricavi entro il 4% e solo il 26% prevede una crescita superiore al 10%. Inoltre, in tema di margine operativo, per il 75% dei retailers europei la crescita sarà modesta, solo il 4% prevede una crescita significativa.
Dall’Outlook emergono alcune sfide e opportunità che definiranno il settore Retail non solo nell'anno a venire, ma nel prossimo decennio e oltre.
Le sfide:
Le opportunità:
Scarica il report per conoscere tutti i dettagli della ricerca.


   ecosio@deloitte.it 


   Enrico Cosio è Partner della Service Line Digital Transformation con oltre 15 anni di esperienza di consulenza aziendale su tematiche di Customer Engagement, Digital Marketing, Customer Analytics, Nex... More

To stay logged in, change your functional cookie settings.
O
Login tramite Social non disponibile per Microsoft Edge in questo momento.
O
© 2024. Leggete i Termini di Utilizzo  per maggiori informazioni.
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a responsabilità limitata, e le member firm aderenti al suo network, ciascuna delle quali è un’entità giuridicamente separata e indipendente dalle altre. Si invita a leggere l’informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm e visitare la sezione About Deloitte

© 2024. Leggete i Termini di Utilizzo  per maggiori informazioni.
Il nome Deloitte si riferisce a una o più delle seguenti entità: Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una società inglese a responsabilità limitata, e le member firm aderenti al suo network, ciascuna delle quali è un’entità giuridicamente separata e indipendente dalle altre. Si invita a leggere l’informativa completa relativa alla descrizione della struttura legale di Deloitte Touche Tohmatsu Limited e delle sue member firm e visitare la sezione About Deloitte